Quantum Oracles - How to Transform Classical Problems into Quantum ones

### 2024-08-23 latex/paper.tex
finished

\subsection{QRAM} \label{qram}
Por fim, o último projeto realizado foi o de uma \emph{QRAM} utilizando os Oracles. Nessa versão, foi testado a criação de \emph{QROMs} (com dados estáticos dentro), e uma possível maneira de utilizar uma QRAM hábil para escrita.\\
Neste projeto, foi tido como objetivo o armazenamento de estados quânticos (superposições), e não apenas de bit-strings clássicas. Isso pois, para garantir a real eficiência da computação quântica, a superposição é indispensável, e seu armazenamento pode ser um ponto chave para algoritmos melhores.

\subsubsection{QROM}
Para a QROM, são utilizados $n$ qubits para o barramento de endereços e $m$ qubits para a o barramento de dados, sem a necessidade desses valores estarem correlacionados, podendo assim ser utilizado, por exemplo, $n=3; m=10$. Nessa estrutura, podemos mapear diversas superposições diferentes e aplicá-las quando certo endereço for chamado. Sendo assim, o algoritmo armazena os valores a partir da configuração de gates controlados interiores ao Oracle, criando uma superposição apenas quando certo valor de entrada é inserido, seguindo o formato: ${\ket{0}^{\otimes m}} {\ket{a_{n-1} a_{n-2} ... a_0}}$.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QROM}
	\label{fig:qrom}
\end{center}

Em \ref{fig:qrom}, $q_{0}$ age como o barramento de endereços, enquanto $q_{1}$ como o barramento de dados. Aqui configuramos para mapear o endereço $0 \to RY({\pi\over{3}})$ e $1 \to H$. Sendo assim, para $n$ qubits no barramento de endereços é possível mapear para $2^{n}$ estados, e com os $m$ qubits é possível criar estados mais complexos aumentando sua quantidade e utilizando outros gates acionados para um mesmo endereço. \\
A partir da abstração desse circuito para um Oracle,é possível utilizar a QROM em um circuito maior, chamando-o novamente sempre que for necessário um certo estado. Além disso, no formato de Oracle, há a possibilidade de colocar os endereços em superposição e ter uma mistura de estados na saída.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1_usage.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito usando a QROM com endereços em superposição}
	\label{fig:qrom-usage}
\end{center}

Nesse exemplo \ref{fig:qrom-usage}, os endereços são colocados em superposição no qubit \emph{addr} e assim os estados em internos do Oracle são colocados em uma sobreposição de $50-50$ no qubit \emph{out}. Com isso, pode-se aproveitar do resultado de \emph{out} em outros qubits, como nesse caso o qubit \emph{q}.\\
Contudo, devido ao no-cloning-theorem, não é possível copiar esse estado para outro qubit alvo. Sendo assim, não é possível ter dois qubits com o mesmo estado a partir daquele armazenado, podemos apenas pegar o resultado de uma superposição e utilizar o valor binário como trigger para outra operação.\\
Uma opção para solucionar isso, é utilizar o teleporte quântico, destruindo assim o estado interno do Oracle e movendo-o para outro qubit desejado.

\subsubsection{QRAM}
Para criar uma QRAM com a possibilidade de escrita, o teleporte quântico, já citado anteriormente, é um caminho para isso. Com ele, podemos ter $n$ qubits, sendo cada qubit um endereço único, e utilizar do teleporte para mover um estado que estava no circuito, para o domínio da QRAM.

 \begin{center}
 	\includegraphics[scale=0.4]{qram.png}
 	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QRAM}
 	\label{fig:qram}
 \end{center}

Aqui, os $n$ qubits agem tanto como endereços quanto dados (qubits \emph{data}). Além disso, são necessários mais $n$ qubits para o teleporte (qubits \emph{t}).\\
Com isso, é possível ver que o circuito cresce de forma linear a medida que mais endereços são requisitados, sendo assim $O(2*n)$ em relação à quantidade de qubits total.\\
Na configuração acima \ref{fig:qram}, é possível sobre-escrever valores, assim como interferir com outras superposições apenas teleportando novos valores para o qubit $i$. Dessa forma, podemos criar uma memória menor e, conforme necessário, remover e adicionar outros valores.

\subsubsection{Conclusões}
Com esse projeto, e com a literatura usada \cite{jaques2023qram}\cite{Giovannetti_2008}, é possível entender que criar versões quânticas de memória é uma tarefa desafiadora, e ainda não é possível tomar proveito de todo o seu potencial usando as superposições e estados de outras bases a não ser a base computacional $({0,1})$. Fatores como, complexidade de mapear dados, complexidade de utilizar a memória (já que é necessário reaplica-lá toda vez que for requisitado seu uso), no-cloning-theorem, decorrência, etc. Influenciam diretamente na possibilidade de sua criação.Mesmo sendo possível implementar pequenos circuitos que agem como memória, como os mostrados aqui, ainda não é usual e muito menos universal para qualquer tipo de máquina quântica.\\
Além disso, por esses fatores, a QRAM, pode dificultar a execução de múltiplas tarefas, uma vez que o valor presente nela não pode ser copiado, e ao move-lo para outro qubit, o valor anterior da QRAM é completamente destruído.\\
Como mostrado na literatura, para resolver esses problemas, o melhor approach para a sua implementação, é a utilização de um hardware especifico para essa finalidade, sem a intervenção de circuitos quânticos.\\ 
Em suma, mesmo sendo possível criar pequenos circuitos para implementar uma memória, seu uso está longe de se comparar as versões clássicas.

\subsection{Conclusão}
Perante o exposto, foi evidenciado que a computação quântica ainda tem muito potencial. No entanto, é possível ver que certos fatores, e a falta de alguns recursos, prejudicam o seu uso no momento.\\
Como já mostrado pelas inúmeras pesquisas em áreas como, química, machine learning, criptografia, otimização, etc. A computação quântica pode, num futuro próximo, ser um ponto crucial para conseguir resultados mais precisos e, em certos casos, em menor tempo.\\
No entanto, na era NISQ, para conseguir utilizar todo seu potencial, é necessário ter em conjunto máquinas clássicas para pré e/ou pós processamento, seja para executar alguma tarefa computacionalmente custosa para um computador quântico, ou para o uso de algoritmos de detecção e correção de erros. Como demonstrado aqui, ao utilizar esse conjunto, é possível ter o melhor dos dois mundos, mesmo que na maioria do casos, esse formato de implementação não se sobressaí as versões já utilizadas classicamente, com o tempo e o aperfeiçoamento das técnicas e do hardware darão uma abrangência maior aos usos da computação quântica.\\
Em resumo, é possível tirar proveito da computação quântica para problemas que conhecemos classicamente. No entanto, é necessário averiguar se há algum fator quântico que pode ser explorado para conseguir alguma vantagem perante a sua versão clássica, se houver, é necessário verificar também se todas as tarefas são mais vantajosas ao serem implementadas usando o algoritmo quântico, ou se ao explorar uma abordagem híbrida os ganhos podem ser maiores.

>>>>

\subsection{QRAM} \label{qram}

Finally, the last project done was a \emph{QRAM} based on Quantum Oracles. In this version was tested a \emph{QROM}, with static data inside, and a test for a QRAM able to write data inside.

Differing from most part of researches on these devices, in this research the goal was to store all kinds of quantum states, not only bit-strings. The reason for this choice is the real application for this project, if someday a real QRAM was built, its maximum power would be based on storing superposition quantum states.

\subsubsection{QROM}

To implement a QROM, $n$ Qubits are used for the address bus and $m$ for the data bus, but these numbers are not correlated, so it's possible to have a configuration like $n=3; m=10$ using the sequence ${\ket{0}^{\otimes m}} {\ket{a_{n-1} a_{n-2} ... a_0}}$. This happens due the address mapping circuit. In the circuit, when a bit-string address is put on its bus, controlled gates are used to handle the input and map this to the desired state, so the whole application can be done with more than one gate and more than one target Qubit.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1.png}
	\caption{QROM circuit example}
	\label{fig:qrom}
\end{figure}

In this example \ref{fig:qrom}, $q_{0}$ represents the address bus and $q_{1}$  the data bus. With this setup, two states were mapped for both possible addresses. In this case, when the value present in the address $0$, the circuit will trigger the controlled $RY({\frac{\pi}{3}})$ gate, applying it on $q_{1}$. The same happens for $1$, but this time, a controlled $H$ is applied, putting the target Qubit in half superposition.

Taking this whole circuit, it can be put inside a Quantum Oracle, and then use it onto a bigger circuit, even taking advantage of superposition for all states with the QROM, just adding either all or some addresses in superposition.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1_usage.png}
	\caption{Applying superposition on a QROM}
	\label{fig:qrom-usage}
\end{figure}

Here \ref{fig:qrom-usage}, all possible addresses were put on superposition, and then the resulting states are entangled with \emph{q} .

Although it seems kinda simple, due the no-cloning-theorem, it's not possible to copy internal values and add it in different Qubits. This way, we can only use the state as a entanglement source, or use quantum teleportation to transfer the state from a Qubit to another one.

Also, this kind of memory can become really large depending on its goal, and is required to be reapplied each time it's requested.

\subsubsection{QRAM}

For the QRAM, the quantum teleportation was used, as cite before. With it, we can have a circuit with $n$ qubits, being each Qubit a single address, and then use teleportation to move a state from QRAM's domain to the external circuit domain.

 \begin{figure}[h]
 	\centering
 	\includegraphics[scale=0.4]{qram.png}
 	\caption{QRAM circuit example}
 	\label{fig:qram}
 \end{figure}

In this example case, the first $n$ \emph{data} Qubits act both as data as address, however for teleport their states, additional $n$ Qubits (in this case the Qubits labeled as \emph{t}) being in total $2*n$ Qubits required for the whole protocol.

With that, our circuit Qubits \emph{q} are prepared with some arbitrary states we want to save, then the teleportation protocol is applied and the previous stored data is removed from the circuit and moved to the QRAM domain.

Comparing this implementation with previous one, we have similar characteristics, once both QRAM and QROM can't have their values copied. However, this one doesn't require reapplication for writing, and retrieving values, once they were pre-applied at each data Qubit. Also, it's possible to overwrite and interfere over data estates, this way it's possible to reduce the memory size just managing stored values.

\subsubsection{Conclusion}

Although it's possible to create some sort of memorization inside a circuit, as retreaded at \cite{jaques2023qram} and \cite{Giovannetti_2008}, these devices are far away from a real application. Even using the circuits shown above, the real usage is not simple and practical, being needed many applications, clever data managing protocols and many Qubits, for implementing. It's also affected several implications that reduce its usefulness, like: no-cloning, decoherence, errors, etc.

Due that, the best approach could be implementing memory on hardware, using peripheral devices to connect it to the software and them save or retrieve data when needed.

Based on this discussion, it's possible to conclude that, although it's possible to create sort of memory circuits for small use cases, the extrapolation for bigger ones is far from real.

\subsection{Final Thoughts}

After all this work, it's evident that Quantum Computing has a big potential for the future. However, the lack of hardware capabilities and some quantum effects affect the real use cases for quantum computing now.

As already shown by many researches in areas like: chemistry, physics, cryptograph, optimization, etc. Quantum computing can be the next breakthrough in technology, and a decisive point for many companies around the world.

However, during NISQ era, to increase the usefulness of such technology, it's still required using classical computing along with it, for both pre- and post-processing routines. This way, using Hybrid approach, it's possible to get the best from both, exploiting the their finest algorithms.

In conclusion, it's possible to take advantage of quantum computing now for some problems we know classically. But, it's needed to investigate if there are some quantum factors that can improve of worsen the results. In case you find out something that can be beneficial for your goal, sometimes taking a hybrid approach on the problem can be a better choice instead of tackling it with pure quantum computations.
